Y precisamente para hablar de política y
del panorama políticos que se le abre al
país.
y que ya es un ya le plantea serios
retos a Keiko Fujimori. Vamos a hablar
con un analista político, un politólogo
del centro Wiñac, Fernando Tincopa.
¿Cómo estás, Fernando?
Hola, Fernando, ¿qué tal?
Gracias por la invitación. Encantado de
estar acá.
La primera pregunta es eh hasta ahora
Keiko Fujimori ha mostrado bastante
prudencia, una prudencia que incluso le
ha llevado a esperar que se proclamen
los resultados a pesar que ya semanas
enteras todos sabíamos porque las
proyecciones eran muy claras que ella
era la ganadora. Sin embargo, eso, esa
prudencia tiene que ver con
eh disipar los cargos que se podían
hacer eh hacerle a ella como la eh
impulsora del fraudismo, porque en el
2021, ya antes se había quejado, pero el
2021 hizo varias acciones legales
también este contra los resultados.
Sí. Y yo creo que el objetivo de el
fujimorismo en este caso ha sido tratar
de reducir hostilidades, ¿no? Porque si
ella hubiese tenido un rolísimo más
activo, casi propiciando el hecho de
autodenominarse presidente antes de que
los organismos electorales lo definan,
este hubiese alimentado más al otro lado
fraudista. En general, los fraudismos,
tanto el de ella, el 21 como el de
Sánchez hoy, este, se alimentan mucho de
aspectos simbólicos del otro lado, ¿no?
Entonces, cualquier tipo de gesto puede
alimentar ese tipo de de prácticas. Mm.
Eh, Fernando, claro, y ahora lo
estábamos comentando, vamos a tener un
escenario bastante bastante complejo en
el Parlamento. Solo seis agrupaciones
van a tener representación
parlamentaria, tanto en la Cámara de
Diputados como en la Cámara de
Senadores. ¿Ves alguna posibilidad de un
trabajo eh coordinado entre las
bancadas?
¿Cómo puedes visualizar lo que se viene
en el Parlamento?
Ah, eso es muy interesante porque quizás
este sea eh de todas las campañas
presidenciales del fujimorismo, el la
configuración del gobierno e
comparativamente más débil en
comparación a otros momentos, ¿no?
¿A qué te refieres con esa?
Por ejemplo, cuando eh postuló el 2016
junto con PPK eh tenía 73 congresistas.
La mayoría parlamentaria te refieres a
la cantidad de sí, esa mayoría hubiese
permitido que el ejecutivo de un posible
eh ejecutivo fujimorista haya sido
sumamente poderoso, ¿no? Prácticamente
sin ningún tipo de eh restricción para
viabilizar cualquier tipo de decisión
política,
cosa que no sucede ahora.
Cosa que no sucede ahora
y que permitiría y que obligaría más
bien a que este sea eh un ejecutivo con
una obligación de negociar muchísimo más
alta y de conceder también. Ahora se
asume, se da por sentado y nunca hay que
dar las cosas por sentadas que va a
tener una alianza
explícita porque coinciden en muchos
temas con Renovación Popular que tiene
bastantes votos. ¿Tú crees que va a ser
fácil esa alianza? Porque los celestes,
los de Renovación Popular, son una
fuerza, digamos, un poco agreste,
difícil de tratar, ¿no? Ya lo vimos en
el Congreso que está acabando, que el
llamado bloque democrático logró nuclear
a Fuerza Popular con app, con Avanza
País, pero Renovación Popular tuvo una
participación eh complicada e
intermitente con ese bloque.
Sí. Y hay que recordar incluso también
que Renovación Popular fue incapaz de
sostener negociaciones para eh
conformarme mesa directiva junto con el
fujimorismo en periodos anteriores.
Lo hizo una sola vez con Alejandro
Cavero. No, no, no, perdón, Alejandro
Alejandro Muñante. Alejandro Cavero era
Alejandro Muñante
y y me parece que un poco ese rol eh de
digamos alineación se reducía más con la
presencia de López Aliaga. Ahora que
López Aleaga ya no está de manera
presente, digamos, o no va a estar en el
Senado, es probable que, al menos en la
Cámara de Senadores, el acercamiento sea
un poco más fluido, porque muchos ex eh
parlamentarios con fujimoristas son
ahora senadores por Renovación Popular.
Corta.
Exacto. Eh, y muchos tienen algún tipo
de vínculo ya previo porque forman parte
de, digamos, un mismo perfil
conservador, ideológico, que se acerca
mucho al fujimorismo. Pero en la Cámara
de Diputados no es así. Me parece que la
diversidad y digamos los nuevos perfiles
que hay en Cámara de Diputados podrían
hacer más difícil el trabajo del
fujimorismo
de alinearse con Renovación Popular. Eh,
yo no descartaría tampoco que en algunos
temas Renovación Popular sea funcional a
servir de oposición para negociar, como
en todos los gobiernos que existen en el
mundo, eh una participación mayor dentro
del Ejecutivo.
Bueno, ya, por ejemplo, eh el
vicealmirante Francisco Calisto, que es
eh senador, senador electo de Renovación
Popular
ah
o diputado, senador. Francisco Calisto,
senador, senador por Lima, me parece.
Eh, él ha este ha dicho que debiera
formarse una una comisión investigadora
de los órganos electorales, que eso es
algo bastante
insólito, inusual, pues entraña pues un
golpe al equilibrio de al equilibrio de
poderes. ¿Quiénes lo acompañarían en
eso? o ya es un signo de la aspereza de
trato que va a tener con todas las
bancadas eh
de Renovación Popular, pero eso por
favor lo puedes responder luego de una
pausa que tenemos que oír mensaje a
nuestros anunciantes y volvemos con el
analista político Fernando Tincopa luego
de unos instantes.
Jorge Rodríguez y Fernando Avivas los
estamos acompañando en ampliación de
noticias. Estamos conversando con el
analista político Fernando Tincopa y
justo en la el bloque anterior le
habíamos dejado una pregunta. Eh eh
Fernando, eh qué tanto éxito y qué tanto
sentido después de todo este fraudismo y
judicialización de los votos de launidad
popular que hemos tenido, que debe estar
debe tener muy asteada la gente, ¿qué
tanto sentido tendría una propuesta,
como se le ha oído decir al eh
congresista electo, me parece que
senador por Renovación Popular,
Francisco Calisto, de crear comisión
investigadora de los organismos
electoral? ¿Cuál ha sido su actuación en
la campaña?
Sí, es probable que sea la intención de
un sector de renovación popular y no
dudo que también de un sector de Juntos
por el Perú impulsar este tipo de
comisiones. Hay que recordar que en el
2021, luego de la Victoria de Castillo,
también se impulsaron comisiones
investigadoras para el supuesto fraude
que gastaron muchísimo dinero en
presupuesto y que no llegaron a ninguna
conclusión y que difícilmente entregaron
alguna prueba real visible de fraude en
ese momento. Y sin embargo, si así como
Ipsos preguntó hace un tiempo, si hoy se
le pregunta a la gente cuántas personas
creen que hubo fraude el 2021, el
porcentaje dentro de un núcleo fraudista
es significativo.
Y lo mismo me parece que va a pasar con
toda la gente que hoy cree que a Sánchez
le hicieron un fraude y que va a seguir
insistiendo en esa idea y que va a
alimentar la noción de que esto ha sido
complotado. A mí me parece que
comisiones como esta podrían alimentar
más bien un daño fuerte contra la
institucionalidad de las eh
organizaciones que eh al igual que el JN
y la OMPE se ven desprestigiadas y que
no van a poder recuperar su legitimidad
en el corto plazo. No
en plenas elecciones subnacionales,
además,
sobre todo considerando que se vienen
las subnacionales y que son las que
tienen mayor tasa de incidencia de
irregularidades dentro del proceso a
nivel logístico, a nivel de incluso
actos de violencia que queman locales.
Siempre existen eh más casos como esos
de menor relevancia, obviamente, pero
presentes y que se dan justamente porque
la gente no confía en los organismos
electorales o en cómo se está llevando a
cabo el proceso. A mí me parece que eso
sería encima a la situación actual de
crisis aún más trágico, ¿no? Porque
recuperar ese nivel de legitimidad
demora muchísimo, ¿no? Es algo en el
corto plazo.
Fernando, hemos analizado lo que puede
ocurrir con lo que va a ser el
oficialismo, ¿correcto? En este nuevo
periodo legislativo, Fuerza Popular.
Pero, ¿qué pasa con el bloque de
oposición? Claro, ves un bloque ahí
porque hablamos de Juntos por el Perú,
pero está también ahora Nación, el
partido obras que de una u otra manera
se han acercado muchísimo a Roberto
Sánchez y al menos algunos de los
elementos de su campaña política. ¿Ves
un bloque de oposición allí o no lo
crees posible?
Eso es interesante porque siempre se
pinta como el antifimorismo como eh un
bloque homogéneo, casi monolítico y no
es así. Ajá. Sobre todo, me parece que
hoy con la presencia de partidos
abiertamente eh autodenominados de
centro como eh el partido del Buen
Gobierno
de Jorge Nieto,
del Jorge Nieto, que puede ser un centro
funcional en en de manera relativa en
función a todos los otros puntos de
comparación, suspenso, porque nos deja
con la duda qué va a hacer, cómo lo va a
hacer,
sobre todo porque al igual que eh
Renovación, si bien uno puede tener
cierta predictibilidad de alineamiento
de los senadores,
No existe la misma configuración eh de
perfil en diputados.
Buen gobierno tiene un perfil muchísimo
más heterogéneo en diputados de la misma
manera que obras, por ejemplo. Obras en
general es el partido que yo diría tiene
poca afinidad de alineamiento
ideológico, porque su composición
incluye desde personas que han tenido
talleres de mecánica y que han sido
mecánicos y se han dedicado a eso hasta
eh empresarios regionales, locales,
relacionada con Castillo también y gente
muchísimo más relacionada con elurismo.
Entonces, estamos detectando algo mayor
que me imagino que ustedes lo han lo han
hecho en el centroñac este analizando
las fichas biográficas y declaraciones
juradas de todos los candidatos.
posiblemente esta mayor heterogeneidad e
impredicibilidad que estamos encontrando
en diputados tiene que ver con que los
mejores cuadros, los más conocidos, por
lo tanto, los más predecibles, los más
sensatos, están en el Senado y eh las
Cámaras de Diputados se han las listas
de diputados se han llenado de cualquier
manera. ¿Hay algo de eso?
Eh, sí, también porque al eh digamos al
ser partidos que no tenían e una
posibilidad inicial de ser competitivos
electoralmente y que terminaron por
alguna circunstancia más quizás del azar
teniendo un respaldo significativo en el
último momento de un rash importante que
les dio acceso a pasar la valla
electoral. Eh, yo diría que los perfiles
en general que han buscado han sido
perfiles que cumplan con los requisitos
mínimos de senadores, es decir,
básicamente que cumplan la la mayor la
edad que se requiere y listo. En el caso
de el buen gobierno, los perfiles que
han seleccionado para el Senado son
muchísimo más técnicos que los de
diputados, pero en el caso de obras me
parece que la diferencia ahí no es
tanta. Eh, y me parece que quienes han
escogido para el Senado son personas con
experiencia política previa antes que
con capacidades técnicas o cosas por el
estilo, ¿no? Yo creería que e Obras es
el partido que tiene mayor
predisposición hoy a tener eh digamos
cuadros disidentes que puedan
flexibilizar su postura en función de lo
que se está negociando. O sea, va a
haber mucho transfugi
limitado porque el reglamento del
Congreso no lo permite ahora, solo una
vez.
Exacto. Permite que eh se transfieran de
eh bancada una única vez. Si lo vuelven
a intentar pierden asesores, pierden
capacidad de presupución. Lo que va a
ver entonces, lo que va a ver entonces
que ya lo podemos saber, Jorge, a ti te
pasará cuando entrevistamos, no, no
vamos a decir los nombres, pero cuando
entrevistamos a muchos de los electos
nuevos
nos dicen este que ellos no están
sujetos a a mandato y que van a hacer lo
que crean, como que se jactan de la
independencia que todavía no han
empezado a ejercerla. y esta
indisciplina y esta egolatría
este del
candidato promedio, del congresista
promedio le va a pasar factura, aunque
no hayan ciertamente eh como señala
Jorge este un marco normativo que les
permita saltar de bancada en bancada,
va a generar pues este bancadas
impredecibles porque van a tener que
dejar a la libertad del conciencia
muchas votaciones.
Estoy de acuerdo. Y sobre todo creo que
habría que hacer foco en lo difícil que
va a ser mantener la cohesión interna de
las bancadas, considerando incluso que
existen dos bancadas, la de senadores y
la de diputados. Claro,
anteriormente uno podría asumir que este
incluso al fujimorismo que tenía el tipo
de cohesión de cohesión y alineamiento
más férreo por el rol del liderazgo eh
de Fujimori antes e que evitaba que haya
anrafuguismos o que se parta la bancada
como pasó con Renovación Popular, como
pasó con Perú Libre y otras bancadas que
se partieron en múltiples nuevas
bancadas. Eh, incluso el fujimorismo en
ese caso tenía dificultad para
cohesionar y mantener alineados a una
bancada significativa. Hoy me parece que
ellos también van a tener el problema de
mantener cohesionadas a dos bancadas que
deben trabajar en conjunto
en distintas cámaras,
en distintas cámaras y con distintos
egos, porque los senadores van a tener
probablemente un tipo de rol que va a a
presumir de mayor legitimidad y
funciones en comparación a diputados.
¿De quién depende finalmente la decisión
final? ¿De quienes promueven un tipo de
iniciativas legislativas como diputados
o de quienes aprueban y pueden modificar
esa misma iniciativa?
Eso puede generar problemas de cohesión
dentro de las bancadas y a mí me parece
que va a ser una dinámica
interesantísima de ver.
Y siguiendo en ese punto de la cohesión
de las bancadas, se buscó a través de la
nueva normativa electoral que los
líderes puedan postular también al
Senado. Correcto. No todos lo hicieron.
Tenemos uno que ni siquiera quiere pisar
el Senado como Rafael López Aliaga.
¿Cómo ves ese papel de liderazgo, por
ejemplo, de Ricardo Belmont en obras, de
López Chau en ahora nación, del mismo
Roberto Sánchez conjuntos por
de Jorge Nieto, ¿no? Que acompañó no
estando en el en el Senado, acompañó a
sus senadores y diputados a la
proclamación
y que todavía no define muy bien su
camino político. Jorge Nieto. Por
cierto,
un comentario previo. Esa fue una
reforma interesante
eh, que no ocurre en muchos países
porque incluso Colombia se le permite
solo al que queda en segundo lugar como
líder de la oposición llegar a tener un
curul reservado, pero no es que se le
permita a todos la libertad de postular
simultáneamente a presidencia
como ha ocurrido en el Perú.
Como ha ocurrido en el Perú. En este
caso, si hacemos un símil con Colombia,
solo Roberto Sánchez podría ser senador,
digamos, podría tener esa prerrogativa
y no lo ha sido porque le faltaron
votos, porque sí postuló al diputado.
Claro. Eh, pero me parece que si a si
hubiésemos pensado esa reforma de manera
obligatoria hubiese sido más interesante
porque haber redado la prerrogativa de
que eh pueda decidir el candidato si
postula o no en paralelo al Senado o
diput o a diputados, este hacía muy
fácil que lo que siempre ocurre que es
que los líderes de los partidos puedan
eh zafar de la responsabilidad de
dirigir la bancada una vez eh esa
bancada dentro. Con el buen gobierno me
parece que esto va a traer dificultades
en la Cámara de Diputados, porque si
bien puede existir alineamiento de eh
Nieto con senadores, no sé si es que ese
alineamiento se va a dar de Nieto hacia
diputados. Lo mismo pasa con obras. La
presencia de Bellman ahí es
prácticamente accesoria en muchos casos
y él mismo
y eso se ha visto ya desde hoy. Eh,
sí.
Y probablemente vayan a eh comenzar a
disputarse facciones que tienen
distintos tipos de liderazgos. Existen
una ala más antaurista, quizás existen
otros muchos más independientes y esto
va a replicar la necesidad de cuál va a
ser la configuración final de las
bancadas,
porque si se pueden pasar una vez va a
haber mucho incentivo desde el
fujimorismo y el oficialismo por coptar
a los disidentes.
Sí. Una última pregunta, Fernando,
porque ya se nos fue la hora.
Eh, ¿qué apuestas de la conformación del
gabinete? No nombres y apellidos, porque
sería pedir mucho y de repente en el
centro Viñac te dirían, "¿Y cómo te
mandas con proyecciones?"
Decir cualquier cosa como proyección
política en este país es pura
especulación.
No, no queremos que quedes como como mal
brujo. Este, pero ¿qué crees que va a
hacer en términos de perfil, de
proporción entre lo técnico y lo
político el gabinete? Es interesante
porque si asumimos que este nuevo
gobierno fujimorista va a pretender
buscar sostener eh popularidad de
entrada, lo lógico sería creer que ellos
van a priorizar eh resultados de gestión
en el muy corto plazo porque necesitan
visibilizar resultados de gestión en el
corto plazo. Eso implica que prioricen
lo técnico por encima de lo político, no
que lo anulen, pero que lo prioricen y
que tengan, por ejemplo, un gabinete y
una estructura orgánica del ejecutivo
muchísimo más meritocrática y ejecutiva.
Y eso pasa, por ejemplo, por priorizar
destrave de eh desburocratización del
Estado, eh liberación de tramitología
absurda, eh impulsar nuevas eh
inversiones y cosas que dependen
exclusivamente del ejecutivo sin
necesidad de pasar por el legislativo en
un primer momento. Y en ese sentido me
parece que la configuración del gabinete
podría tener a una persona como PCM
alineada y cercana al fujimorismo, pero
todos los demás puestos del estribo,
aunque nuestro productor se molesto.
¿Crees que este gobierno le va a dar el
salvo a Betsi Chávez?
Yo diría que la pregunta más bien es,
¿le conviene a este gobierno conceder
tanto el indulto como el salvoconducto
Chávez o es algo que se lo dejará en
manos al al siguiente gobierno
negociando?
Fastidiarlo, por fastidiarlo.
Hablas del indulto a Pedro Castillo.
Sí, porque mucho se dice también lo ha
pedido Sánchez, por cierto, ¿no? Como
condición.
Claro. Y ahí habría que preguntarnos,
¿le es más conveniente al fujimorismo
tener al a Castillo dentro o fuera de
prisión? Aá.
Por el símbolo que puede representar y
por la capacidad de negociación que le
da más difícil sacarlo. En cambio, lo
del salvo conducto y Chávez es
facilísimo.
Mañana no dicen que esté en México ni
tienen queizarlo antes
porque Balcázar ya no tiene tiempo para
tramitar el indulto, pero sí el salvo
conducto y a mí me parece que va a ser
una de las últimas medidas quizás antes
de 28 de julio, que yo estoy casi seguro
de que podría ser una posibilidad que se
está pensando al te animas a
pronosticarlo, altas probabilidades.
Bueno, muchísimas gracias. Gracias,
gracias por estar analista político del
centro Viña.